                          刊登於中國橋藝2001年7月
                                高雄橋訊2001年7月
     2001全球橋藝雙人賽高雄報導
                                    楊昌彪


    世界橋藝聯盟（WBF，World Bridge  Federation）所主辦的2001全球橋藝雙人
賽，共分兩天舉行，分別是2001年6月1日與6月2日。世界各國的橋藝社團欲參與此項
活動者，可自行選擇其中一日甚或兩日舉行。台灣地區所參加的是6月2日的比賽（
Saturday 2 June 2001 - Session 6221），計有台北、新竹、台中、嘉義、台南、
高雄等六個地區共同參與。
    許多橋友從前有參與過Epson杯世界同步賽的經驗，在該比賽中，所有牌局的合
約所得序分(MP)百分比是人為事先給予的，並未考慮到世界各地參與該比賽的實際情
況。因此，不少橋友或多或少曾經抱怨，該比賽給分不合理，甚至於坐東西或坐南北
，運氣亦不盡然相同。
    現今拜科技進步，電腦網路普及之賜，使得舉辦真正的世界同步雙人賽變成非常
可行。本次比賽的成績是由參與本次活動的所有地區橋藝社團，將成績輸入後，再利
用電腦網路傳送成績至位於英國的電腦伺服器。然後計算各地區、國家或世界排名。
在各社團所得的百分比，與世界所有與賽橋手相比，成績也許就會有所不同。為何會
有不同，同步賽網站解釋非常清楚，有興趣的橋友可利用電腦網路自行前往閱讀。其
網址為：
    http://www.worldbridge.org/
    事實上，WBF去年6月就舉辦第一次世界同步賽，也是分成兩天舉行，兩天共有七
十多個國家參與，一萬五千多個pair與賽。只是台灣可能不知此項訊息，而沒有參與
。WBF 配合去年八月底九月初的奧林匹亞世界杯橋藝大賽，於去年八月底再度舉行世
界同步賽，仍然分成兩天舉行，兩天共有四十多個國家參與，六千多個pair與賽。去
年八月的同步賽，台灣終於搭上列車，有台北及新竹兩地參與。筆者於去年比賽前曾
詢問主導上次台灣地區比賽的儲以人先生相關比賽事宜。但是，由於得知太晚，籌備
不及，故去年高雄橋藝中心並未參與。
    今年世界同步賽台灣地區的比賽仍然由儲以人先生出面號召各地參與，並經由細
密的規劃，持續不斷地聯繫，並蒙中華民國橋藝協會大力支持，出面主辦，以及「旺
宏電子股份有限公司」鼎力贊助，補助比賽相關費用，終於使台灣地區的比賽得以順
利進行。當初儲先生找上筆者詢問是否可以協助高雄橋藝中心舉辦此項比賽，由於筆
者對於計分程式與電腦網路的使用還算熟悉，也立刻滿口應允。台灣地區的比賽能順
利進行，最大功臣應為儲以人先生。此外，儲先生為活絡各地比賽活動，亦另外自掏
腰包，購買沈君山大師所著「浮生三記」，各贈送各地橋社數本，作為比賽小獎品。
若不是儲先生用心推動，恐怕台灣今年也沒有如此盛大的同步賽。
    此次的WBF計分軟體為Sims Score  Program，有如下的缺點：
    (1)移動方式只提供米契爾移動方式，如果橋社想要使用不同的移動方式，必須
自行輸入移動方式。
    (2)成績的輸入只有分數的輸入，而無合約的輸入，使得核對成績倍加困難。
    (3)成績輸入方式，以每付牌為主體，類似從前人工使用的traveling score。但
是台灣的雙人賽計分軟體均已改成較先進的以每一圈為主體，可以一圈牌打完，立即
輸入成績。WBF的每付牌輸入成績的方式，又增添核對困難。
    (4)WBF的網頁上所呈現的個人成績表，只列出每付牌南北方或東西方的分數，並
不知該賽員當時是坐在南北方或東西方。如果賽員方位固定，如米契爾的固定南北方
或固定東西方，尚可猜測其位置。但是，若是變位式米契爾或浩威爾，由於方位經常
變更，實在不易得知該賽員每付牌的方位。
    (5)WBF計分軟體原本的設計，當成績資料全部輸入完畢後，只要連上電腦網路，
即可自動上傳資料至英國的電腦伺服器。但是，筆者於比賽前的測試，以及正式比賽
的成績，軟體均告知已經上傳成功，而事實上卻未成功。故筆者只得利用電子郵件將
比賽資料傳送給英國的伺服器負責人。幸好，該負責人處理非常快，而未耽誤電腦網
頁的成績資料。
    Sims 計分軟體為了避免平分時，有0.5MP 的出現，它的序分(MP, Match Point)
是一般手算序分的兩倍，頂分也是兩倍。
    一般手算算法（也是台灣計分軟體算法）如下：
    與同一邊的其他 pair 相比較，分數每比一個 pair 高，則得 1 MP，遇到同分或
Average，則得 0.5 MP。
    例如，有某一付牌,共有18桌比賽過,其頂分為17，Average為8.5。假設比賽成績
如下：

    Contract  N-S E-W   MP   Freq
    4H  W  6      480  13.5   6
    3NT E  6      490  10     1
    3NT E  7      520   9     1
    6H  W  6      980   4.5   8
    Average             8.5   2 

上表中，Freq為6表示有6桌的南北方得-480。該南北方勝過10個pair (1+1+8=10)，
此外有另5個同分，Average有2個。故序分可如下計算：

    MP=(1*10+0.5*7) =13.5

    Sims 計分軟體則先剔除Average，再進行計算，換言之，此牌的Average並不列
入比賽的評比範圍。上表剔除兩個Average後，只剩16個分數，先計算此16個分數的
序分，再將其乘以18/16，以將其拉成18桌的序分成績。例如，上述南北方-480的序
分計算方式如下：

    MP=(1*10+0.5*5)*18/16
      =12.5*1.125 =14.1

由於 Sims 算法是手算序分的兩倍，故再做如下計算：
    MP=14.1*2=28.2
經由此法計算，上表重新整理如下：

    Contract  N-S E-W  NSMP   EWMP Freq
    4H  W  6      480  28.2   5.8   6
    3NT E  6      490  20.4  13.6   1
    3NT E  7      520  18.1  15.9   1
    6H  W  6      980   8.0  26.0   8
    Average             17          2

註：上述序分計算方式的資料由台北詹昭浩先生提供。

    經由上述計算方式，就可以理解，WBF網頁上為何出現小數點的序分。此外，由
於處理Average的方式不同，兩種序分計算方式，可能定出不同的排名順序。
    本年度6月1日的比賽，共有55個國家，七千多個pair參加，全球第一名是英國的
Jon Hawes & Stephen Fleming，得分為74.37%。6 月 2日的比賽，共有47個國家，
六千多個pair 參加，全球第一名是義大利的Di Bello Stelio & Ventriglia luigi
，得分為 74.33%。台灣參加6月2日的比賽，台灣地區共有172個pair 參加，其中台
北、新竹、台中、嘉義、台南、高雄各地與賽pair數量分別為72、22、30、12 、 14
、22。
    高雄的比賽共有22個pair參加，在福華飯店舉行，並由葉澄主任委員提供一萬元
作為冠軍獎金。比賽採3/4浩威爾方式進行，共打13 圈，每圈2付牌，也正好使用了
26付牌。3/4浩威爾與一般米契爾（不論是否變位）移動方式相比，其所使用總牌數
較少，對仗過的對手較多，應是較公平的比賽方式。尤其在8桌至12 桌的比賽，更是
一律打26付牌，簡單明瞭，比賽時間容易控制。因此，筆者大力推薦3/4 浩威爾移動
方式的雙人賽。
    高雄橋藝中心前四名分別是，第一名為吳昇峰、李立威，第二名為熊守誠、佘強
生，第三名為邱何田、郭南宏，第四名為馬玉慶、李玉凌，他們在台灣的全國排名分
別為7、12、22、18。他們在全世界的排名分別為299(61.93%)、504(59.96%)、792
(58.44%)、737(58.20%)。
     雖然WBF由 Eric Kokish 執筆撰寫了每付牌的牌局分析，並由中華民國橋藝協
會發給每一位參賽者，仍不易窺探冠軍賽員如何掠奪分數。接下來，列出高雄橋藝中
心冠軍橋友吳昇峰、李立威其中幾付關鍵牌局。

第4付牌 　　ＳＱ10９２
雙方身價　  ＨＡＱ８２
西家發牌　　ＤＡ７４
　　　　　　Ｃ５３
ＳＡ８７４　　　　　　　 Ｓ５３
Ｈ４　　　　　　　　　   ＨＪ10９６５
ＤＫＱ９３２　　　　　　 Ｄ８６５
ＣＱ９２　　　　　　     ＣＫ８６
　　　　　　ＳＫＪ６
　　　　　　ＨＫ７３
　　　　　　ＤＪ10
　　　　　　ＣＡＪ10７４
叫牌過程如下：
　Ｎ　　　Ｅ　　　Ｓ      Ｗ
吳昇峰          李立威
　                        Ｐ
　1C      Ｐ　　　1D      Ｐ
　1H      Ｐ      3N      AP
    南家策略性地叫了1D，使得西家不敢首攻方塊而首攻紅心，夢家HA吃進後，送黑
桃，西家連續扣住兩圈不吃。之後，莊家拉拉小梅花飛進西家CQ。此時西家想了想，
覺得手中最值錢的仍是方塊，因此欲回攻方塊，但是擔心東家單張大牌，故回攻小方
塊，結果由莊家DJ吃進。經過了此關鍵叫法，與西家的關鍵打法後，合約已無問題。
最後莊家吃得十礅，在滿分為10分的序分中，獲得9分。

第5付牌 　　ＳＫ９
南北身價　  Ｈ10９８７６４
北家發牌　　Ｄ７
　　　　　　ＣＡＪ７２
Ｓ７６４２　　　　　　　 ＳＡ８３
ＨＫ３　　　　　　　　   ＨＡＪ２
ＤＫ10６３　　　　　　   ＤＡＱＪ５
ＣＱ９３　　　　　　     Ｃ10５４
　　　　　　ＳＱＪ10５
　　　　　　ＨＱ５
　　　　　　Ｄ９８４２
　　　　　　ＣＫ８６
叫牌過程如下：
　Ｎ　　　Ｅ　　　Ｓ      Ｗ
        吳昇峰          李立威
　Ｐ      1N      Ｐ      2C
　Ｐ      2D　　　Ｐ      2N
　AP
    看似一付非常簡單的牌，而且2N應是合理的選擇，但在高雄橋藝中心的11個東西
方中，有7個東西方叫到了3N，3個停在2N，有一個讓北家打2H。叫3N的莊家，只有一
位，不知防家如何大贈送，而做成合約外，其餘均是倒約。WBF的牌局分析手冊中，
認為大部分的東西方應該會停在2N，而且2N也不一定會成約。看來好像高雄的橋友比
較衝。事實上，筆者覺得不少橋友並不太能分辨team賽與pair賽的差異性。如果你問
他，敵方的2H會倒約，可以得100 ，而己方的2S也是鐵牌，可以得110，絕大多數橋
友都知道應該搶叫2S。但是，若無人競叫，對於該不該叫到成局，卻瞭解不多，或者
雖然瞭解，但打team的習性使然，而會衝過頭。筆者認為pair賽應該超過50%的game
才要叫，當然，如果對手防禦能力不好，可以稍稍多叫一些，但是絕對不能像team賽
一般猛衝。而且，pair賽的成局分數，其對應的序分並不會分是否有身價。所以，
pair賽的成局合約不需要看身價，只看是否有50%機會。

第9付牌 　　Ｓ10８６
東西身價　  Ｈ７６３
北家發牌　　ＤＡ８４３
　　　　　　ＣＱ５４
ＳＫＪ９３　　　　　　　 ＳＡ７４
ＨＱ10９　　　　　　　   ＨＫＪ８５
ＤＫ10６  　　　　　　   Ｄ７２　　
ＣＫ９６　　　　　　     ＣＡＪ３２
　　　　　　ＳＱ５２
　　　　　　ＨＡ４２
　　　　　　ＤＱＪ９５
　　　　　　Ｃ10８７
叫牌過程如下：
　Ｎ　　　Ｅ　　　Ｓ      Ｗ
        吳昇峰          李立威
　Ｐ      1C      Ｐ      2N
　Ｐ      3N  　　AP
    西家的2N是迫叫成局，也是這付牌的關鍵性叫牌，將莊位擺到正確位置。大部分
西家橋友首圈答叫1S，然後東家叫1N，變成東家當莊打 3N。若是東家當莊，南家大
概會首攻方塊，當HA上手時，可以再提吃一付方塊，莊家只能得到九付牌。西家當莊
，北家較不易首攻方塊，時效不同，莊家很容易拿到十礅。這又是一付叫牌勝利的例
子。在高雄橋藝中心的11個東西方中，只有唯一一個東西方叫到由西家當莊的3N（當
然吃了十礅）。在滿分為10分的序分中，獨得頂分10分。

第26付牌 　 ＳＫＪ７４
雙有身價　  ＨＡＪ９５２
東家發牌　　Ｄ５４２
　　　　　　Ｃ３
Ｓ10３    　　　　　　　 ＳＡ９８６５２
Ｈ--  　　　　　　　　   ＨＱ10８
ＤＫＱ10８　　　　　　   ＤＡ７３
ＣＡＱ10８６５４　　     Ｃ２
　　　　　　ＳＱ
　　　　　　ＨＫ７６４３
　　　　　　ＤＪ９６
　　　　　　ＣＫＪ９７
叫牌過程如下：
　Ｎ　　　Ｅ　　　Ｓ      Ｗ
        吳昇峰          李立威
　Ｐ      2S      Ｐ      3C
　Ｐ      3D　　　Ｐ      4D
　Ｐ      4H      Ｐ      4S
  AP
    此牌由東家主打4S。南家犀利的首攻SQ。莊家一時也不知該如何處理此牌，靈機
一動，第一圈黑桃，莊夢家均放小。南家真的沒想到莊家有此一招，沒有王牌續引，
只得選擇引梅花。夢家CQ偷過，再打CA，準備拋掉手上紅心。不料北家用S7王吃，莊
家只得用S8超王吃。然後打紅心，夢家王吃。用DA到手上，SA洗王。再打方塊，由夢
家吃進，續打方塊。第四張方塊，北家大王吃，莊家拋掉紅心。全手輸了兩付王牌及
一付紅心，剛好成約。事實上，當夢家出CA時，北家不要王吃而拋掉一張方塊，莊家
將回天乏術，勢必以倒一收場。此外，莊家的打法並不全然正確。如果防家王牌3-2
分配，南家於首圈SQ吃到後，再續引黑桃，莊家SA吃進，之後莊家只能依靠偷到梅花
，以及方塊可以吃到第四礅以墊掉紅心（此時防家王吃已經不重要），此種打法機會
較小。筆者認為黑桃3-2分配較屬正常，在此情況下，首圈以SA吃進後，再王吃一付
紅心，DA上手，偷梅花，打CA墊紅心，再打梅花（此時視北家狀況而定）。如此打法
，成約機會應該較大，不過如上述牌張分配，則反而會倒約。話又說回來，冠軍橋手
，除了牌技精湛外，可能也需要洪福齊天，靠老天幫一點忙。此牌在滿分為10分的序
分中，獨得頂分 10分。
    吳昇峰是筆者最近四年的固定搭檔，由於筆者此番執掌比賽裁判，不能與賽。吳
昇峰臨時找李立威搭檔，進行他們兩位首次的演出。第一次的聯手搭檔演出，即獲得
佳績，足証兩人牌技均不凡，因為比賽中除了有人送禮外，仍須靠本身實力。
