                    刊登於中國橋藝2000年3月
        橋牌與電腦網站              楊昌彪
    本年度之中華杯國手選拔賽，已於 1999 年年底選拔完畢。筆者
雖然無緣參與此年度盛事，卻相當關心中華杯選拔賽的過程與成績，
相信台灣地區也有不少橋友欲知選拔賽之詳情。「中國橋藝」   469
期 (民國  89 年 1 月 )已經公布選拔賽的概略過程，也介紹了幾付
關鍵或精彩牌局。但仍彷彿披帶神秘面紗，未能得知全部詳情。可是
如果將比賽紀錄全部登錄於中國橋藝，又顯冗長無味。為何存在此等
進退兩難之事? 唯一原因是，中華民國橋藝協會僅靠中國橋藝月刊向
橋友傳達訊息。有否良方解決此等兩難? 當然有，依靠電腦網路，即
可克盡全功。將比賽過程與所有牌局置於電腦網路上，不但全部詳情
週知橋友，鉅細靡遺，更能即時快速公布結果，儘早滿足橋友知的慾
望。
    1999  年五月在中國大陸杭州舉行的太亞杯（PABF）橋藝錦標賽
，即在網路上提供各種比賽即時成績。對於熱心橋藝，亟欲知曉我國
出戰的戰績以及比賽種種情形的橋友，只要使用電腦網路，利用搜尋
引擎，即可查得比賽網站位址，據此更可查閱各種賽況，包含每付牌
的叫牌過程與打牌過程。去年在台灣橋藝界鬧得滿城風雨的世界杯青
年賽，其比賽情況亦可即時在網路上查詢而得。頃於 2000 年一月舉
行的第五十屆百慕達杯世界橋藝賽，也在網路上提供豐富的比賽成績
、牌局與相關資訊。因此，網路對於訊息的傳達，實在既豐富又便捷
快速。
    台灣許多運動協會亦有專屬的電腦網站或網頁（web site），但
是中華民國橋藝協會的網站或網頁卻付之闕如，不無遺憾。為此，筆
者亦拜訪了世界橋藝協會（WBF，World Bridge Federation）的網站
http://www.bridge.gr/wbf.htm，查看各國的情形。結果發現各個橋
藝大國幾乎都有網站登記於  WBF，亦有僅登記 e-mail( 電子郵件 )
位址。可是，Chinese  Taipei 卻沒有電腦網站，亦無  e-mail。（
Zone 1 與 Zone 6 的電腦網站與 e-mail 情形詳如附件。）
    筆者常在  bbs （電子布告欄）橋藝版上，看到有些人想要認識
橋牌或學習橋牌，卻沒有門路。即使會打一點橋牌的人，也不見得會
算分數，更不知道正式比賽規則。網站的建立，可以幫助解答一些初
級橋友的問題，對於推展橋藝運動將有莫大的助益。另外，中華民國
橋藝協會的幹部亦應使用  e-mail，以跟得上目前的網路潮流，並可
加快聯繫的速度，尤其與外國聯繫時更是需要。若使用  e-mail，可
能經由密切聯繫，也許去年世界杯青年賽的憾事就不會發生了。
    中華民國橋藝協會理監事會議已決議設置橋藝網站為八十九年度
工作計畫之一，令人頗感欣慰。根據筆者的經驗（筆者建有個人網站
，亦幫高雄橋藝中心建立一個網站），只要橋協提供資料，諸如橋協
組織表、紅藍正點表、全國年度大賽計畫等等，建立一個雛形網站是
輕而易舉之事，後續資料再逐漸增加即可。想讓橋友瞭解比賽規則，
橋協印製的橋規中文版就應上網。幾年前設計的中橋自然制何處可尋
，放在網路上最為方便。橋藝刊物讀者不多，中國橋藝月刊訂戶不到
一千，每月辛苦編輯一本，看到的讀者不到一千，著實有些可惜。既
然中國橋藝無法賺錢，何不放置一份於網路上，以期吸引更多讀者，
藉以推展橋藝的視野（中時電子報、聯合電子報、李敖電子報、股票
電子報等等有許多前例可循，它們都是在網路上登載的報紙）。台北
國際橋藝中心編輯的橋訊也應該置於網路上（高雄橋藝中心橋訊自
1995  年起，即放置於網路上），以饗全國橋友。許多人說，現今橋
友不太重視紅藍正點。只要將紅藍正點全台排名經常更新上網，多少
會給橋友努力贏取紅藍正點的壓力。
    有人或謂，橋牌資訊全部上了電腦網路後，不使用電腦網路者豈
不是收不到資訊，而自絕於世。在初期，紙本資訊與網路資訊必然雙
軌並行，紙本資訊仍維持目前形式，資訊量並不會減少，不過網路資
訊能提供更豐富與更即時資訊。換言之，網路資訊非紙本資訊所能及
。逐漸地，紙本資訊不再受到重視。最後，紙本資訊是否完全退出，
筆者不敢斷言。不過，從過去傳播媒介的演進可知一二。三十多年前
，電視不普及時，大家到電影院看電影或到路邊看野台戲，是一大樂
事。可是，電視普及後，大家都會操作電視，也可以更自在地欣賞電
視提供更豐富的節目，此時沒有人有藉口說他不會操作電視。三十多
年前，同樣地電話不普及，有消息欲傳遞時，不是寫信就是親自跑一
趟。電話普及後，大家心知肚明，沒有人說他不會操作電話而自外於
電話的便利。你問現在的大學生，寫信的多還是送電子郵件的多，上
圖書館找資料的多還是在電腦網路上找資料的多，就可以明瞭電腦網
路時代的來臨勢無可擋。

Zone 1 與 Zone 6的電腦網站與e-mail情形
以下取材自http://www.bridge.gr/wbf.htm

Zone 6 WBF (PABF, PACIFIC ASIA BRIDGE FEDERATION)
                       e-mail   web site        members
China                     Y                     55,000
Chinese Taipei                                   2,300
Hong Kong                          Y               274
Indonesia                 Y                      5,063
Japan                     Y        Y             5,897
Macau                                               70
Malaysia                                            93
Philippines                        Y               168
Singapore                                          175
Thailand                                           283
       Total Zone 6 WBF Membership              69,323

Zone 1 WBF (EBL, EUROPEAN BRIDGE LEAGUE)
                        e-mail   web site        members
AUSTRIA                   Y                       2,109
BELARUS                   Y                         120
BELGIUM                                           8,417
BULGARIA                                            550
CROATIA                   Y         Y               410
CYPRUS                                              153
CZECH REPUBLIC                                      500
DENMARK                   Y         Y            19,980
ESTONIA                   Y         Y               485
FINLAND                   Y                       1,782
FRANCE                    Y         Y            81,420
GERMANY                                          24,536
GREAT BRITAIN             Y         Y            37,418
GREECE                    Y         Y             1,700
HUNGARY                             Y               968
ICELAND                   Y         Y             3,343
IRELAND                   Y         Y             3,250
ISRAEL                    Y         Y             6,526
ITALY                     Y         Y            28,825
LEBANON                   Y                         200
LIECHTENSTEIN                                       103
LITHUANIA                                            80
LUXEMBOURG                                          155
MALTA                     Y         Y               100
MONACO                                              116
THE NETHERLANDS           Y         Y           102,524
NORWAY                    Y         Y            12,847
POLAND                    Y                       7,814
PORTUGAL                  Y         Y               948
ROMANIA                                             997
RUSSIA                    Y                        1067
SAN MARINO (RSM)                                     60
SLOVENIA                                            129
SPAIN                     Y                       3,238
SWEDEN                              Y            15,000
SWITZERLAND               Y         Y             3,611
TURKEY                                            1,500
UKRAINE                   Y                         113
          Total Zone 1 WBF Membership           373,094
