                          刊登於高雄橋藝中心橋訊1999年4月
           台聚高廠杯           楊昌彪

　　一年一度的台聚高廠杯已於88年1月23日與24日比賽完畢。參與比賽隊伍共計六
隊，孟嘗、大仁、天才、宏儒、西星、吉田。雖然只有六隊與賽，不過這些隊伍都是
高雄橋隊的一時之選，一點也不減比賽之精彩。孟嘗、天才成立歷史悠久，是高雄市
傳統的強隊，尤其孟嘗是高雄市的常勝軍，陣中有多名國手。西星甫於去年底在高雄
的精準杯橋士組打入前四強；宏儒則於去年底在台北舉行的中華杯國手選拔賽打入前
四強；大仁最近表現不凡，迭有佳績，88年元旦在台北舉行的末代省長杯中，大仁隊
化身的高雄Ａ隊榮獲錦標組 (二十隊) 第四名。
    筆者參加吉田隊，本隊由吳昇峰醫師領軍，隊員有程俊峰、陳季華、李善上、林
威志、楊昌彪。吳昇峰先生是牙醫師，原籍高雄，本於台中執業，於86年8月間遷居
回高雄，現於高雄縣仁武鄉開業。雖然吳醫師忙於懸壺濟世，在高雄橋藝中心現身機
會不多，但他對於橋牌之用心卻殊為少見。筆者近來與吳醫師搭檔，領略他對於橋牌
之執著，並為他所感動。我們的叫牌制度由他所提供，以精準制為骨架，再輔以其他
一些特約叫品，複雜度大約是精準制的兩倍以上。初時，整個制度以A4打字，共計約
兩百頁。在筆者的堅持下，刪除了許多內容，但仍有六十頁左右。
    本次比賽每隊打五場循環賽，每場比賽二十付牌。比賽結果，我隊幸運地獲得冠
軍，孟嘗得到亞軍，天才得到季軍。吉田隊吳隊長說這是「吉田」第一次得到高雄橋
藝中心四人錦標賽冠軍，值得紀念。
    這個比賽是由台聚公司高雄廠贊助，今年已是第二十二屆了。筆者在高雄橋藝中
心並不是常勝軍，但是與「台聚高廠杯」特別有緣，經常在這個比賽獲勝。孟嘗是常
勝軍，高雄橋藝中心所辦的比賽，孟嘗幾乎獲得其中一半數量的冠軍，但是卻與「台
聚高廠杯」絕緣。筆者翻出了高雄橋訊的舊資料，發現最近八年獲得冠軍的隊名均不
同，如下：
    81年：聯友
    82年：(沒有資料)
    83年：南鴻
    84年：清新  祖鳳生、劉振邦、郭金生
                楊昌彪、陳季華、謝清超
    85年：巨業  秦忠平、楊昌彪、陳季華
                祈任理、羅龍鴻、劉伴水
    86年：群英  平春鵬、吳昇峰、蔡修源
                鄭國寶、秦忠平、郭修山
    87年：台聚  黃光輝、周新懷、戴明芳
                吳錦祥、吳樹榮
          永航  邱何田、李立威、陳守良
                程俊峰、楊昌彪、吳昇峰
    88年：吉田  吳昇峰、程俊峰、陳季華
                李善上、林威志、楊昌彪
    上述資料中，87年的台聚高廠杯與兩岸橋賽合併舉行，冠軍由台北的台聚隊獲得
，我隊為亞軍 (為高雄橋隊最優成績，姑且算為高雄的冠軍) 。最近五年，筆者參加
的橋隊均不同，卻得到四次冠軍。參加台聚高廠杯，幸運之神真的特別眷顧筆者！
    比賽第一場，我隊與天才對陣。天才隊有多付滿貫合約叫得不準，不是應叫而未
叫，就是不應叫而叫，故我隊在滿貫合約上斬獲頗多。終場我隊以26比8 (勝隊加4勝
分) 獲勝。
    其中有一付牌，牽涉到防禦信號的問題。或謂，防禦只需要簡單的信號，其餘則
靠推理來進行防禦。筆者認為，精確的信號與細膩的推理，兩者均不可或缺。南北身
價，北家吳昇峰發牌，開叫派司，天才隊的東家周高慶開叫4S，之後全部派司。筆者
坐南，首攻ＨＫ，夢家與筆者的牌如下：
ＳＱ２
Ｈ８７２　　　←夢家
Ｄ９４３
ＣＫＪ８５２
　　　　　Ｓ10９３
　　　　　ＨＡＫ６　　　←南家
　　　　　ＤＡＱ６５
　　　　　Ｃ７４３
    首攻後，同伴墊出ＨＱ，表示有ＨＪ (或者單Ｑ)。看到夢家的牌，梅花相當可
怕，如果同伴無法擋住梅花，則拔吃快贏燉是當務之急。如果同伴有ＣＡ，則合約絕
對不保。此時，您會引小紅心給同伴ＨＪ上手，再穿出方塊，還是拔吃方塊Ａ﹖如果
莊家有ＤＫ，拔ＤＡ，是否會讓莊家做成合約﹖筆者再引出小紅心，期望北家上手後
，打出方塊。但是，莊家王吃第二圈紅心，接著莊家攤牌，他有ＡＫ帶頭的六張黑桃
，以及ＣＡＱ６，總計吃到十一墩。而莊家方塊為三張小牌，如果第二圈，筆者轉攻
方塊，就可擊垮合約。
    這付牌靠絕頂聰明的邏輯推理，有用嗎﹖用處應該不大，最可靠的仍為防禦信號
。吳昇峰與筆者所使用的防禦信號就是原原本本「世界文物出版社」由林濟庸先生所
譯之「防禦信號」一書。對付王牌合約，由ＡＫ帶頭牌組引牌時，若是偶數張則引Ａ
，若為奇數張則引Ｋ。第三家看到夢家該牌組無Ｑ時，則墊出該牌組可以贏吃之礅數
。若跟大牌，表示可以贏吃偶數礅，若跟小牌，則可以贏吃奇數礅。這付牌，北家握
有ＱＪ帶頭六張紅心，南家首攻ＨＫ，應該為三張 (奇數張) 。因此，莊家只有一張
紅心，防家只能贏吃一礅紅心，故北家必須跟出最小牌，表明只有奇數礅可以贏吃。
再回到南家的立場，看到北家跟出最小的紅心，故有一或三礅紅心可以贏吃。如果有
三礅紅心，再加上ＤＡ，合約即可擊垮。為了保留選擇權，南家第二燉必須拔ＤＡ，
看看同伴是否歡迎方塊。就此牌而言，北家會歡迎方塊，因此續攻方塊可擊敗莊家。
如果第二圈北家不歡迎方塊 (如果他認為可以贏吃三礅紅心也可以不歡迎方塊) ，南
家再轉回紅心即可。
    如果北家有ＱＪ帶頭五張紅心，而且沒有ＤＫ，則應於第一圈跟出ＨＱ，表示尚
有ＨＪ，想要上手。在此情況下，南家只要聽命引出小紅心,讓北家上手，然後由他
攻出力塊即可。
    用這套的防禦信號來防禦此牌，根本毋需聰明睿智以及福星高照，才得以克盡全
功。或許有人持疑，既然使用這套防禦信號，為何沒能擊垮合約﹖因為筆者的同伴一
時頭昏，跟出ＨＱ，致使防禦錯誤。開車可能發生車禍，但是我們不能因噎廢食，我
們還是要開車。防禦信號也不能因為一時的失誤，而束之高閣。
    比賽第二場，遭遇宏儒隊。其中有一牌雙方無身價，我方打精準制，筆者坐東家
，叫牌過程如下：
　Ｎ　　Ｅ　　Ｓ　　Ｗ
　Ｐ    1C    2S    ×
  4S    ×    Ｐ    5H
  Ｐ    ﹖
    東家開叫1Ｃ，表示有16點以上，西家的賭倍表示5到8點。東家的賭倍表示欲處
罰4S，而西家又叫了5Ｈ。如果您坐東家，手持下述的牌，您會如何反應：
　　　ＳＫ
　　　ＨＡ９８６
　　　ＤＡＱ７５
　　　ＣＡＫ６３
　　筆者心想，同伴既然不想讓我處罰4Ｓ，而叫出5Ｈ，應該有滿買企圖。扣除ＳＫ
，東家的牌還是相當不錯，因此筆者加叫至6Ｈ。同伴的牌是：
　　　Ｓ４
　　　ＨＪ10７５３２
　　　ＤＫ６
　　　ＣＱ８７４
    敵方首攻ＳＡ，敵方可再吃一付紅心，因此合約倒一收場。筆者曾以此牌就教於
高雄的大國手吳樹榮先生，他認為西家以不叫5Ｈ為宜。
    我隊是否輸了此牌﹖沒有！因為另外一桌宏儒隊的東西家一時昏頭，叫到了7Ｃ
，而倒了兩礅，我隊反而贏50分。
    又有一牌，筆者與吳昇峰分坐東家、西家；陳守良與黃信德分坐北家、南家。南
家開叫1Ｓ，北家支持叫2Ｓ，南家直奔4Ｓ，之後全部派司，由南家主打4Ｓ。西家首
攻Ｃ7，夢家的牌如下：
　　　ＳＪ８７２
　　　ＨＱ６　　　　（北家）
　　　ＤＱ９７４
　　　ＣＫ９５
　　筆者東家的牌如下：
　　　Ｓ９４
　　　ＨＪ８３
　　　ＤＡＪ８５２
　　　ＣＡＪ４
    夢家出ＣＫ，東家以ＣＡ贏吃，莊家跟出Ｃ2。依照我們的首引信號，由大而小
表示該牌組有偶數張。Ｃ7看起來像是梅花牌組有偶數張。東家第二圈應該回攻哪一
張牌較為適當﹖莊家這樣叫牌，如果不是點力充足，就是有牌型，可能有六四牌型或
者五五牌型。當莊家有牌型，而又有許多快失礅時，若不即時提吃贏礅，莊家即可用
旁門墊牌，而使失礅消弭無形。
    如果莊家有五五牌型，另外一門是哪一門﹖不可能是方塊吧！有無可能梅花﹖如
果同伴的Ｃ7表示有兩張梅花，則莊家有五張梅花，但是莊家為何會由夢家出ＣＫ﹖
莊家一定有ＣＱ及Ｃ10，莊家為何不順手偷梅花！因此，應該排除莊家擁有五張梅花
的可能注。剩下唯一可能的是紅心。北家一定不會同時擁有ＨＡ及ＨＫ，否則他應會
首攻紅心尊牌。因此想要擊垮合約，應該寄望防家吃到三礅低花與一礅高花。思慮至
此，回攻梅花應是最佳選擇。莊家王吃第二圈梅花，一切真相大白。北家在被頂出紅
心檔張後，唯一的回攻選擇是方塊，而莊家正好有兩張小方塊，因此剛巧可以擊垮合
約。
    實戰中，筆者未及細想，第二礅回攻Ｈ３，莊家放小，北家ＨＫ吃進，又續引小
紅心。莊家果然有五張黑桃及五張紅心，紅心可以拋掉夢家三張方塊，全手只再輸防
家一礅方塊即可。
    第二場比賽結果，我隊以12比22負於宏儒隊。
    第三場與高雄公認最強隊伍孟嘗隊對仗，我隊將士用命，加上敵隊表現有些失常
，我隊以29比5大勝敵隊，也奠定了我隊最後奪冠之基礎。
    宏儒隊於本次比賽初期氣勢如虹，連續三場均獲得勝利。第三場比賽完畢，我隊
與宏儒隊同以67勝分暫居全部比賽隊伍之首。
    第四場比賽的對手是大仁隊。其中有一牌，吳昇峰與筆者分坐北家、南家；賴宜
文與顏世紋分坐東家、西家。束西有身價，東家發牌，叫牌過程如下：
　　Ｎ　　Ｅ　　Ｓ　　Ｗ
　　　　　Ｐ　　Ｐ　　1D
　　×　　1S    Ｐ    2S
　　×　　3S    Ｐ    Ｐ
    ﹖
    北家手持的牌如下：
　　　ＳＡＫ４
　　　ＨＡＫ10２
　　　ＤＡ８７
　　　Ｃ９８４
　　如果您持上述北家的牌，您會繼續叫牌嗎﹖您會想要處罰敵方的合約嗎﹖如果您
再度賭倍，南家如何想像您的牌﹖實戰中，北家賭倍，南家叫4Ｃ，北家再改為4Ｈ，
遭東家賭倍處罰。南家的牌如下：
　　　Ｓ８７３
　　　Ｈ９３
　　　Ｄ９６５４
　　　Ｃ10７５２
　　如果您坐南家，在同伴三度賭倍後，會派司或是叫牌﹖如果睿智地派司過去，將
倒二，有五百分的收入。而遭敵方處罰的4Ｈ，倒了四礅，送禮八百分。
    有不少人認為，北家最好不要第三度賭倍，雖然可能獲取高分，但是其同伴處境
尷尬，可能如本例的偷雞不著蝕把米，反而送出大把分數。
    此付牌是我隊輸予大仁隊最多分數的一牌。其他部分，我隊則攻城掠地，逐漸蠶
食鯨吞，最後我隊以28比6大勝大仁隊。
    第四場比賽，宏儒隊卻以13比21見負於西星隊。至此，我隊積分95暫居第一，而
且領先第二名的宏儒隊有15分之多。
    第五場比賽，我隊對上西星隊，我們打得比較慢。我們比賽尚未結束，而其他兩
場賽事早已結束，除了我隊之外，全部總分最高者為孟嘗隊的96分。我隊只要得到2分
，即可穩獲冠軍。因此，匆匆結束第五場比賽，而我隊則以20比14獲勝。
    由於本次比賽未抄牌，沒有完整牌局。比賽完後，只能拿著比賽記錄紙追憶比賽
情景。對於敵方擺烏龍的牌，或是我方獲得正常的合約，多已記憶不清。唯對於我方
之失誤，則於賽後，痛加檢討。尤其是筆者與吳昇峰搭檔之失誤，更是反覆檢討，因
此印象深刻。所以，本次的報導多是吳與筆者之失誤處。尚祈橋壇高人，不吝指教。
